# はじめに

Webデザインは、ここ数年で紙の呪縛を離れて、初めて真にひとつの分野となろうとしています。その過程で生まれたのが、レスポンシブWebデザインやフラットデザインの潮流です。これが一時の流行でないことは、現場に携わる人間であれば直観的に理解していることと思います。

iPhoneにはじまり、iPad、各種のAndroid端末、Mac、Windows、それぞれのWebブラウザ、多様な環境で表示するには、紙のデザイン手法をそのまま使うことが出来ません。詳細はフラットデザインの専門書に譲りますが、紙のデザインの基本は緻密なレイアウトと、ディテールの妙です。これをWebでやろうとすると、ちょっとしたことでレイアウトは崩れ、デザイナの意図したものはユーザに届く前に消えてしまうでしょう。

レスポンシブWebデザインは、これの代わりに情報のもつ意味、文脈を重視します。1枚絵としてのデザインではなく、要素ごとにデザイン、組み合わせ、その流れそのものをデザインするのです。デバイスによって見え方が大きく変わるため、全体のデザインはあまり意味を持たず、あるのは「印象」のみです。それを構成するパーツと、流れが「印象」を決定します。その中で、従来より大きなウェイトを占めるようになったのが、アイコンです。

フラットデザインの中で、アイコンはタイポグラフィと同列に扱われます。またシンボルフォントとして提供されることがほとんどです。そこで、本書では、シンボルフォントの利用(Part 1: 使う)と制作(Part 2: 作る)にフォーカスして、Web制作の中でアイコンを自在に使うことを目指します。発展的な内容(Part 3: 極める)も、最後に加えていますので、実務で使う場合はぜひそこまで読み進めてください。

筆者は「[リブライズ](http://librize.com)」などのWebサービスのデザイナーであり、プログラマです。一昨年(2012年)からシンボルフォントの制作を始め、これらのWebサービスに組み込んできました。昨年一年で、効率的なワークフローを組むためのツールが出そろい、誰でも、Webフォントの制作ができるところまで来ました。ですが、まだそれらの要素技術を総合して「シンボルフォント」について書いた本がありません。この本が、フラットデザインを本格的に始めるデザイナの助けになれば幸いです。


## 対象となる読者

この本の対象読者は、主にWebデザイナーですが、ディレクターやエンジニアがWebにおけるアイコンの現状を理解する助けにもなるでしょう。この本を読むにあたり、次の技術を理解しているとベターです。

- HTMLの基本
- CSSの基本
- Illustratorの使い方

逆に、以下の技術を知っている必要はありません。これらの技術については、随時本書の中で解説をしていきます。

- フォントの作成方法
- リガチャ
- SVG ほか

なお、制作環境としてはMacを主に解説します。WebアプリケーションやコマンドラインについてはWindowsでも使えるケースがありますが、ツールの充実状況などを考えると、現状ではMacを使った方が制作は簡単です。アプリケーションやコマンドについて、APPENDIXにまとめましたので、そちらも参考にしてください。

最後に、この本はシンボルフォントについて扱っていますが、シンボルフォントの「デザイン」を学習するための本ではありません。シンボルフォントに関わる技術的な背景を押さえて、Webデザインの一環としてシンボルフォントを制作できるようになることを目指しています。


## せっかちな人へのリファレンス

- 今すぐシンボルフォントを使いたい人は、本書の「Chapter 4: Webサイトへの組み込み」へ進んでください。
- 今すぐシンボルフォントを作りたい人は、本書の「Chapter 6〜8」にフォントの作り方についての解説があります。利用するアプリケーションに合わせて読み進めてください。
- 実務で使うには、「Chapter 11: ワークフローと自動化」「Chapter 12: フォントのライセンス」についても目を通すしておくことをお勧めします。


## ソースコードなど

本書で説明している内容の多くは、GitHubにもソースコードを掲載しています。

- https://github.com/cognitom/symbol-font-in-web/

