# Chapter 10: ワークフローと自動化

今までの章で、シンボルフォントのWebサイトへの組み込みと制作の方法については既に解説しました。ただ、これを新規あるいは変更のたびにやるには、工数が多いと思われたと思います。おさらいすると、Illustratorを使うケースでは、

0. グリフ(アイコン)の作成・編集
0. SVG形式で保存
0. 各種Webフォント形式に変換
0. CSSファイルの作成
0. HTMLへの組み込みと画面確認

の少なくとも5段階があり、毎回、手作業するのは気が遠くなってしまいます。そこで、この章ではワークフローをなるべく自動化して、

0. グリフ(アイコン)の作成・編集
0. SVG形式で保存と同時に各種変換して、画面確認

の2段階にまで圧縮していきます。編集して、保存すれば、Webページで自動的に確認できる、というのがゴールです。

## Font Custom



## Grunt

各種定型作業を自動化するためのツールが、Gruntです。同様のツールに、GuardやMiddlemanなどもありますが、Gruntの人気が今のところ頭一つ飛び抜けているようです。なお、Gulpも急速にユーザをのばしているツールですが、Webフォントに関してはまだツールが安定してないので、ここでは対象としません。

GruntはNode.jsで動作する、コマンドラインツールです。

- LESSやSass、CoffeeScriptなどメタ言語のコンパイル
- CSS、JavaScriptのエラーチェック
- Jadeなどのテンプレートファイルのコンパイル
- 単純なファイル/フォルダのコピー

など、各種のタスクを実行します。フォルダ監視が可能なので、保存したタイミングで自動的にコンパイルということも可能です。

Gruntには、前節のFont Customのコマンドを自動実行するためのプラグインがあります。その設定方法を順に見ていきましょう。


### Node.jsのインストール


### Gruntのインストール


### fontforgeのインストール


### grunt-webfont のインストール


### Gruntの設定例 (Gruntfile)


## Live Reload

ライブリロードは保存と同時にブラウザを再読み込みする仕組みです。いちいち、ブラウザの再読みをしないで済むので、デザインの作業効率が格段に上がります。最近のバージョンでは、CSSに関してはブラウザでリロードせず、現在表示中のDOMに再適用する形(Live Injection)をとっているので、画面の書き換えは非常にスムーズです。

なお、同名のアプリケーションという形でも提供されていますが、フォントに対応していないため、この節ではGruntから使う方法を紹介します。


### ライブリロード? ライブプレビュー?

フロントエンド開発が重要になるに連れて、関連ツールが充実しつつあります。そんな中、同様の性質のものだけで、

- ライブリロード (当節)
- ライブプレビュー
- ブラウザシンク (次節)

など色々あり、混乱するかもしれません。現在、一番使われているのはライブリロードです。昨年(2013年)から、ライブプレビューやブラウザシンクが盛り上がり、今後所所にライブプレビューに置き換わっていくと思われますが、現状ではライブリロード(Live Reload)の情報量が最も多いので、まずはこちらの説明からしたいと思います。その上で、少し先進的な使い方として、次節でブラウザシンク(BrowserSync)に言及します。

ライブプレビューは、少し毛色の違う技術で、CSSとHTMLを対象にしてるため、ここでは名前を紹介するにとどめます。ライブリロードが保存時のみをトリガーにしているのに対して、ライブプレビューではテキストエディタで編集している最中から、プレビューが更新されます。(もうCmd+Sを連打する必要はありません!)。CSSの編集にあたっては、今後必須になっていくでしょう。現在のところ、

- Bracket: http://brackets.io
- Espresso: http://macrabbit.com/espresso/
- Sublime Text + LiveStyleプラグイン: http://livestyle.emmet.io/

などのエディタで利用可能なので、CSS作成の比重が大きい場合は、ぜひ利用を検討してください。


### GruntでLive Reloadを設定


### Illustratorで編集・保存して確認


## BrowserSync

